Simulation conditionnelle d'un processus gaussien

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add gaussian field explanation; add Jonathon's work

\title{Simulation conditionnelle d’un processus gaussien}
\author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
\date{19 Mai 2022}

@@

@@

@@

\section{R shiny}

>>>>

\title{Simulation conditionnelle d'un processus gaussien}
\author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
\date{19 Mai 2022}

@@

\subsubsection{Démonstration}
On pose :
\begin{align}
u = F(x) \Leftrightarrow x = F^{-1}(u)
\end{align}

Par définition, on a $F(x) = \mathbb{P}(X \leq  F^{-1}(u) )$.\
Il vient alors :
$F(F^{-1}(u)) = \mathbb{P}(X \leq F^{-1}(u) )$

Or, par définition de la réciproque :
$F(F^{-1}(u)) = u$ et comme F est strictement croissante : $\mathbb{P}(X \leq F^{-1}(u) )$.\
On en déduit que : $u = \mathbb{P}(F(X) \leq u )$ et on reconnaît la foncion de répartition de la loi uniforme.

@@

\subsection{Démonstration}
Soit X une variable aléatoire de densité f et de fonction de répartition F.\
Supposons f nulle en dehors d'un intervalle [a,b].\
Soit M un majorant de f(x) : $\forall x \in [a,b] : f(x) \leq M$ \

On considère le graphe de la fonction $y = f(x)$ :

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/Graphe_fonction.jpg}

On a :
\begin{align}
\mathbb{P}(X \leq X_0) &= \mathbb{P}(X \leq  X_0 | A = (X, Y) ) \
&= \mathbb{P}(X \leq  X_0 | Y \leq f(x) )
\end{align}
ce qui donne, d'après la formule des probabilités conditionnelles :

\begin{align}
&= \frac{\mathbb{P}(X \leq  X_0, Y \leq f(x) )}{\mathbb{P}(Y \leq f(x))}
\end{align}
Or,

\begin{align}
\mathbb{P}(X \leq  X_0, Y \leq f(x) ) = \frac{\mathrm{surface\ de\ la\ zone\ hachurée}}{\mathrm{surface\ du\ rectangle\ (abcd)}} = \frac{F(X_0)}{M(b-a)}
\end{align}
et

\begin{align}
\mathbb{P}(X \leq  X_0, Y \leq f(x) ) = \frac{\mathrm{surface\ sous\ la\ courbe}}{\mathrm{surface\ du\ rectangle\ (abcd)}} = \frac{1}{M(b-a)}
\end{align}
On en déduit que :

\begin{align}
\mathbb{P}(X \leq X_0) = \frac{F(X_0)}{M(b-a)} x \frac{M(b-a)}{1}=F(X_0)
\end{align}
La variable X ainsi obtenue a bien une densité f et une fonction de
répartition F.

\subsubsection{Simulation}

@@

\subsubsection{Méthodologie}

Reprenons l'exemple d'une grille de $3$ lignes et $3$ colonnes. Pour simuler une réalisation de la fonction aléatoire $Z$, on procède en simulant
un vecteur gaussien de $9$ éléments, dont la matrice de covariance $\Sigma$ est déterminé par l'hypothèse de stationnarité forte (à l'ordre 1 et 2) et
calculé selon un modèle choisit. Nous utiliserons le modèle exponentielle pour commencer. Finalement, pour simplifier l'exemple on prend une espérance
$\mu = \textbf{0} \in \mathbb{R}^9$.

Pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$, on a besoin d'une matrice de covariance de $9$ lignes et $9$ colonnes :
$$
\Sigma =
\begin{pmatrix}
    \mathrm{Cov}[s_1, s_1] & \dots & \mathrm{Cov}[s_1, s_9] \\
    \vdots & \ddots & \\
    \mathrm{Cov}[s_9, s_1] & \dots & \mathrm{Cov}[s_9, s_9]
\end{pmatrix}
$$

Sous l'hypothèse de stationnarité, pour $C(h)$ le modèle exponentiel et $d(s_i, s_j)$ la norme euclidienne des coordonnées
de $s_i$ et $s_j$, on réecrit :

$$
\Sigma =
\begin{pmatrix}
    C(d(s_1, s_1)) & \dots & C(d(s_1, s_9)) \\
    \vdots & \ddots & \\
    C(d(s_9, s_1)) & \dots & C(d(s_9, s_9))
\end{pmatrix}
$$

En calculant les distances, l'on a :
$$
\Sigma = C(H), \quad H =
\begin{pmatrix}
    0 & 1 & 2 & 1 & \sqrt{2} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & 2\sqrt{2} \\
     & 0 & 1 & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{2} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} \\
     &  & 0 & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & 2\sqrt{2} & \sqrt{5} & 2\\
     & & & 0 & 1 & 2 & 1 & \sqrt{2} & \sqrt{5} \\
     & & & & 0 & 1 & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{2} \\
     & & & & & 0 & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 \\
     & & & & & & 0 & 1 & 2 \\
     & & & & & & & 0 & 1 \\
     & & & & & & & & 0 \\
\end{pmatrix}
$$

Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour breveté. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple, $$H_{1, 6} = d(s_1, s_6) = ||(1, 1) - (2, 3)||_2 = \sqrt{5}$$.
\section{R shiny}
